[参考](http://www.freecplus.net/94103ae45b9048a7a60b6aca31f57a41.html)

# 开机

物理机服务器：电源开关

本地虚拟机：在VMware中点击“开启虚拟机”

# 重启和关机

重启和关机都需要系统管理员用户权限

1. 重启
> init 6 或 reboot

2. 关机
> init 0 或 halt

3. 清屏
> clear

4. 查看服务器的ip地址
> ip addr

5. 时间操作
> 查看时间 : date
> 设置时区为中国上海时间 cp/usr/share/zoneinfo/Shanghai/etc/localtime
> 设置时间 data-s"yyyy-mm-dd hh:miss"

6. 目录和文件
    严谨的说，文件名是由目录+文件名组成的。

    对于目录和文件，有一些约定的表述，我们以/usr/etc/readme.txt为例。

    1）全路径文件名包含了完整的目录名和文件名，即/usr/etc/readme.txt，还有一个称呼是“绝对路径文件名”。

    2）readme.txt是文件名，它在/usr/etc目录中。

    3）目录和文件的绝对路径是从根（/）算起，在任何时候都不会有岐义。

    4）登录Linux后，一定处在目录树的某个目录中，这个目录称之为当前工作目录，简称当前目录。

    5）目录和文件的相对路径是从当前工作目录算起，如果当前工作目录是/usr，etc/readme.txt等同于/usr/etc/readme.txt；如果当前工作目录是/usr/etc，readme.txt等同于/usr/etc/readme.txt。

    6）用Linux的命令操作目录和文件的时候，采用绝对路径和相对路径都可以。

    7）一个圆点.表示当前工作目录；

    8）两个圆点..表示当前工作目录的上一级目录。

    理解绝对路径和相对路径的概念非常重要，在日常操作中，绝对路径和相对路径会同时使用，但是程序员在编写的程序中极少使用相对路径。

7. 查看当前工作目录
> pwd

8. 改变当前工作目录
> cd 目录名
exm:
> 进入tmp目录 cd/tmp
> 进入上一级目录 cd ..
> 进入用户的主目录 cd
> /mnt/c/Users/17312/Desktop/Code

9. 列出目录和文件信息
> ls[-lt]目录或文件名
<!-- ls是list的缩写，通过ls 命令不仅可以查看目录和文件信息，还可以目录和文件权限、大小、主人和组等信息。

选项-l列出目录和文件的详细信息。

选项-lt列出目录和文件的详细信息，按时间降序显示。 -->
> 列出当前工作目录下全部的目录和文件名信息 ls
> 列出当前工作目录下全部的目录和文件名信息 ls -l
> 列出/tmp目录下全部的目录和文件 ls/tmp
> 正则表达式 例如：匹配tmp目录下的所有.txt文件 ls/tmp/*.txt

10.  创建目录
> mkdir 目录名
> 在当前工作目录下创建 aaa目录 mkdir aaa
> 在当前工作目录的 aaa目录下创建 bbb目录 mkdir aaa/bbb
> 创建/tmp/aaa目录 mkdir/tmp/aaa

11.  删除目录和文件

> rm [-rf] 目录或文件夹
> 选项 -r 表示可以删除目录，若没有则只能删除文件
> 选项 -f 表示强制删除，不需要确认

12. 移动目录和文件

> mv 【旧目录或文件名】 【新目录或文件名】

示例：
> 重命名当前目录中的 test.c 文件：mv test.c test1.c

> 若 tmp目录存在 mv test.c /tmp 将当前工作目录下的 test.c 文件移动到 /tmp 目录下（若 tmp 目录不存在，该命令将会被解释为对 test.c 的重命名）

13. 复制目录和文件

> cp [-r] 【旧目录或文件名】 【新目录或文件名】
> 选项 -r 可以复制目录，若没有 -r 选项将只能复制文件

14. 打包压缩和解包解压

tar 命令用来打包压缩和解包解压文件，类似于 windows 的 winrar 工具

压缩：
> tar zcvf 【压缩包文件名】 【目录或文件名列】

解包：
> tar zxvf 【压缩包文件名】

注意：
1）用tar命令打包和解包的目录和文件没有绝对路径的说法，都成了相对的，在包中相对的。

2）用tar命令打包的文件，用winrar可以解开。

3）在Linux系统中，还有其它的打包压缩和解包解压命令，例如zip/unzip和gzip/gunzip。


15. 判断网络是否连通

16. 显示文本文件的内容

cat 命令一次显示整个文件的内容
> cat 【文件名】

more 命令分页显示文件的内容（按空格下一页，按b键上一页）
> more 【文件名】

tail 命令显示文本文件的最后几行，如果文件内容有增加，就实时刷新
> tail -f 【文件名】

17. 统计文本文件的行数、单词数和字节数

> wc 【文件名】

18. 搜索文件中的内容

> grep "内容（若内容中没有空格可以不加引号）" 文件名
> 示例：在所有 .c 文件中搜索 math：grep math *.c

19. 搜索文件

> find 【目录名】 -name 文件名 -print

参数说明：

目录名：待搜索的目录，搜索文件的时候，除了这个目录名，还包括它的各级子目录。

文件名：待搜索的文件名匹配的规则。

> 示例：从当前工作目录开始搜索，显示所有 .c 文件：find . -name *.c -print

20. 增加/删除用户组

21. 修改用户的密码

> passwd [用户名]

22. 切换用户

23. 修改目录和文件的主人和组

> chown [-R] 【用户名:组名】 【目录或文件名列表】

chown将目录或文件的拥有者修改为参数指定的用户名和组，目录或文件名列表用空格分隔。

-R 选项表示处理各及子目录。

24. 查看系统磁盘空间

> df [-h] [-T]

选项-h 以方便阅读的方式显示信息。

选项-T 列出文件系统类型。

25. 设置/删除软链接

[参考](https://blog.csdn.net/weixin_44728499/article/details/110233298)

> [root@localhost /]# ln -s /home/check/best.txt /opt/text

根据将/home/check/best.txt通过软链接，链接到/opt/text的要求，可以得知/home/check/best.txt为源，/opt/text为链接。
*注意创建的语法：ln -s是命令，后面跟源，再后面跟一个当前目录的软链接名

> unlink 【软链接】
<!-- 最为保险的方式 -->